---
title: 三分钟弄懂风险投资
date: 2016-11-21 13:26:02
categories: "企业知识"
---

# **前言**
最近在看浪潮之巅,是一本非常好的书,介绍了信息行业和互联网行业各个公司的起起落落,就全
当做是知识普及吧.本文主要介绍下风险投资,和一个理想状态下,科技公司从创立到上市的全部
流程,便于大家看懂风险投资的本质.

---
# **资金是创业的瓶颈**
任何一个公司的创办都离不开资金。传统上创业资金的合法来源只有两种渠道：一种是靠积累，
比如说父辈的继承或者自己多年的积累，还有一种就是靠借贷，比如说从家里人处借钱，或者
银行贷款抵押。年轻人想从这两种传统方式创业非常的困难，所以，资金就成为了创业的瓶颈。

二战后，尤其是六十年代后，一些愿意以高风险换取高回报的投资人发明了一种非常规的投资
方式----风险投资。**风投不需要抵押，也不需要偿还**，如果投资成功，风投资本家将获得几倍、
几十倍甚至上百倍的回报，如果不成功，钱就打水漂了。对于创业者来说，这是最好的创业方
式，几十年来，这种方式也非常成功，**硅谷的互联网公司，大多数都是这样起家的**。

由于风投是无抵押的，那么风投资本家是如何防止被投资者是个老老实实的创业者，而不会卷
了钱就跑路呢？由于风投是诞生于美国，二战后，美国建立起了一套完整的信用系统，如果一
个人以创业为名骗取投资，他今后的路会被全部堵死，所以风投得以保护。

---
# **风投的结构**
风险投资基金主要有两个来源：机构和非常有钱的个人。风险投资基金一般由风险投资公司出
面，邀请包括自己在内的不超过499位投资者，组成一个有限责任公司。为了避税，在美国融
资的基金一般注册在特拉华州，在世界其他区域则注册在开曼群岛或巴哈马等无企业税的国家
和地区。不超过499人的原因是美国法律规定，一旦一个公司的股东超过500人，就必须像上市
公司那样公布自己的财务情况和经营情况。

风险投资公司每一次融资便成立一个有限责任公司，它的寿命从资金到位开始，到所有投资项
目收回资金或关门结束，通常需要十年时间。其中前几年是投入，后几年是回报。为了降低风
险，一轮风投基金必须投十几到几十家公司。

风险投资基金一旦进入被投的公司后，就变成了该公司的股份。如果该公司关门了，相对于
创始人和一般员工，风投基金可以优先把公司财产变卖后的钱拿去。如果投资的公司上市了或
者被收购，那么风投基金会可以直接以现金或者股票的方式收回投资。

---
# **风投的流程**
这里以一个简单的小故事来理解一个科技公司从创立到拉风投,多次融资直到上市的完整过程.

## 初创
A和B发现了一个比较突出的技术，于是申请了专利。他们找到懂市场和销售的C，C来制定商业
计划书，这时就出现了股权分配问题。

| 股东  |股权 |
|---|---|
|  A |40%|
|  B |40%|
|  C |20%|

## 第一次风投
他们找了风险投资人D，D和他的投资团经过评估，觉得ABC的工作到目前为止值150万美元，
而ABC觉得自己的工作值250万美元，最后商定200万美元。D投入50万，占股份20%，D提出
下列要求：
1.D要成为董事会成员；
2.ABC需要从原有公司辞职，专心开展新公司的工作；
3.ABC的股票需要在今后四年内逐步获得，而不是公司成立时就获得；
4.任何新的投资行为，必须通知D。

于是ABC同意并成立了公司，A为总裁，B为技术主管，C为市场主管。公司注册股票为1500万
股，每股20美分。D投资后的一瞬间，公司成立后的内部估值从200万增加到了250万，所有股
东的股票只占有1250万股，多出的250万是用来吸引新人的。股权如下：

| 股东  |股数(万)/股权|价值(万)|
|---|---|---|
|A|400(27%)|80|
|B|400(27%)|80|
|C|200(13%)|40|
|D|250(17%)|50|
|未分配|250(17%)|0|

## **二次融资**
一段时间后，公司发展到20多人，250万股票用去了150万，风投得来的50万资金也用完了。
必须再次融资。这时大型融资集团E投认可该公司作价1500万美元，这时，该公司的股票每
股值1美元了，并同意投资500万美元，占到25%。这样总股票数就变成了2000万股。然后再
稀释5%，即100万股，为以后的员工发期权，现在该公司股权如下：

| 股东  |股数(万)|股权|价值(万)|
|---|---|---|---|
|A|415|20%|415|
|B|410|20%|410|
|C|210|10%|210|
|D|250|12%|250|
|E|500|24%|500|
|其他员工|115|5%|115|
|未分配|200|9%|0|


## **三轮融资**
风投集团E已经成为了最大的股东。接下来，公司进入高速发展，F被聘为CEO，进入董事会，
并以每股3美元的价钱获得100万股的期权。公司进一步发展，仍然没有盈利，E带领其他风
投G继续投资1500万美元，公司此时的作价为1亿500万，每股5美元。现在改公司股权变为：


| 股东  |股数(万)|股权|价值(万)|
|---|---|---|---|
|A|415|17%|2075|
|B|410|16%|2050|
|C|210|9%|1050|
|D|250|11%|1250|
|E|650|27%|3250|
|F|100|4%|500|
|G|150|6%|750|
|其他员工|150|6%|750|
|未分配|60|3%|0|

## **成功上市**
这时，投资者DEG加起来以前占据了44%，和创始人ABC相对。
接下来，公司开始盈利，公司上市了，上市时原始股定价每股25美元。该公司市值大约
七亿五千万美元，股权如下：

| 股东  |股数(万)|股权|价值(万)|
|---|---|---|---|
|A|415|14%|10375|
|B|410|14%|10250|
|C|210|7%|5250|
|D|250|11%|6250|
|E|650|22%|16250|
|F|100|3%|2500|
|G|150|5%|3750|
|其他员工|195|6%|4875|
|股民|600|20%|15000|
|未分配|20|1%|500|

创始人AB已经成为了亿万富翁，其他员工共持有5000万左右的价值，很多也成为了有钱人。但是公司所有人一共只有44%的股权，大部分股权都从公司里面的人转移到了投资者手中。一般来说，一个创始人在公司上市时还能握有10%的股份就很不错了。

这就是一个公司完美上市的简单过程。